---
book: 马恩全集-第09卷
category: ''
order: 295
title: 卡·马克思。在下院中。——报刊论东方问题。——沙皇宣言。——丹麦
---

## 卡·马克思

# 在下院中。——报刊论东方问题。 ——沙皇宣言。——丹麦

> １８５８年８月２日星期二于伦敦

伦敦街头又出现了马车夫。在上星期六，马车夫放弃了他们的消极反抗方式。同时，议会正在继续设法废除本届会议的伟大法令，逐步取消马车夫和下院之间的一切ｃａｓｕｓ ｂｅｌｌｉ〔宣战的理由〕[^1]。

在内阁提出的关于提高董事会董事、主席和副主席薪金的提案被否决以后，在把董事们的薪金减低到９００英镑、而把主席和副主席的薪金减低到１０００英镑以后，在星期五，印度法案在最后一读中通过了。上星期五举行的东印度公司股东会特别会议，气氛非常低沉。无精打彩的叫喊和演说，明显地暴露了可敬的所有主－股东们的忧虑心情，原来他们已经感觉到：印度帝国**曾经是** 他们的财产的那种美好时代，看来已经一去不复返了。有一位可敬的绅士谈到他打算把一项决议案提交下院审查，该决议案否认目前的法案，并以股东和董事们的名义宣布他们要拒绝充当内阁的这一措施给他们指定的那种角色。可敬的东印度公司的股东和董事们罢工了！可不是吗，这是多么令人惊奇的场面呵！英国下院在取消了公司盐业垄断权以后，就实现了对印度财政进行直接管理的第一步。

昨天，在议会全院委员会会议上通过了关于执行岸防勤务的海军志愿兵的法案。采取这一措施的目的是：建立一支有１万人的兵团，他们每年要受４个星期防卫不列颠海岸的军事训练。正像在民军里服役一样，这些志愿兵将领到为数６英镑的特别津贴。他们的服役期限将有一定的限制，和平时期为５年，战争危险时期为６ 年。在服役期间，他们将按一等水兵的待遇领取军饷，而在最后一年当中，每天还能领到两个辨士的补助金。在和平时期，不得使他们远离海岸５０里[^2]，在战争危险时期，不得使他们远离１００里。

昨天晚上，关于爱尔兰地主和租佃者的法案也在三读中通过。 增加了一项有利于租佃者的重要修正条款，即禁止地主强占和出卖租佃者的青苗。

科布顿先生发表了一个论缅甸战争的起因的小册子２２２。

在法国，害怕歉收的情绪非常强烈，以致路易·波拿巴政府同巴黎面包店主公会已经商定：在８月上半月把面包价格稍微降低一些，尽管Ｈａｌｌｅ ａｕｘ ｂｌéｅ，〔粮食市场（巴黎）〕上的面粉价格在不断提高。面包店主以后必然会提高价格而得到补偿。

> “经济学家”周刊写道：“这是法国政府的阴谋，其目的是想用欺骗手段使人民相信，收成并不像实际情况那么坏。”

在报刊的各栏上，天天都有大量矛盾百出的关于东方问题的消息，这些消息来自维也纳和柏林，其中一部分是俄国的代理人制造出来的，其目的是迷惑法国和英国的公众，使他们对俄国的行动发生错觉；还有一部分是按照巴黎的特别定单制造出来的，其目的是有利于交易所的投机。可是，“晨邮报”上发表的一段话却值得注意—— 这里要假设这家帕麦斯顿的机关报并不是常常滥用这类威胁，并不是今天采取，第二天就收回。

> “不是８月１０日以前通过和平方式完全解决问题，就是联合舰队奉命开往博斯普鲁斯海峡，也可能开往黑海。有力的行动将代替耐心的谈判，对危险的恐惧将不再有碍于采取可能成为维护安全所必需的有效手段。如果沙皇接受现在向他提出的建议，那末从多瑙河各公国**立即**撤兵将成为首要的条件。”

接着，“晨邮报”断言：英国、法国、奥地利和普鲁士的代表[^3]已在７月２４日就**最后通牒**的各点达成协议，并且已经立即送往圣彼得堡２２３。可是，这种说法是同克拉伦登勋爵和约翰·罗素勋爵最近发表的声明相矛盾的，他们所提到的只是法国和英国的联合照会； 同时，这种说法根本不为法国报刊所重视。但是无论如何，这种说法至少意味着：在内阁中，帕麦斯顿派已向善良的阿伯丁提出了最后通谍，他必须在８月１０日提出答复。

看来，维也纳和君士坦丁堡的会议已被认为是不够了，因为我们从“国民报”２２４获悉，现在又要在柏林举行会议，为了保证这一会议有必要的讨论“材料”，俄皇就开恩作了一项声明：他虽然非常愿意放弃对多瑙河各公国的占倾—— 这种占领是确保他的教友们的利益的物质保障，但是，他现在仍然不得不把这些公国把持在手里 —— 这是补偿目前占领这些公国的支出所需的保障。哥尔查科夫公爵在他的告示中曾宣布，俄国决不干涉各公国的合法当局的特权，但沙皇却颁布命令禁止莫尔达维亚和瓦拉几亚的国君向土耳其政府缴纳任何贡品或同它保持任何关系。瓦拉几亚的国君接到这一指令后，就告诉俄国驻布加勒斯特的领事说，他已给苏丹送去了贡款，领事回答说：ｃ’ｅｓｔ ｄｅ ｌ’ａｒｇｅｎｔ ｐｅｒｄｕ〔这是丢掉了的钱〕；这就是说：国君需要再给俄国送去这一笔钱。

昨天的“祖国报”报道：莫尔达维亚大臣中间最有权势的三个大臣，已由国君特别许可，从雅西启程到彼得堡，向沙皇报告俄国士兵的行为，诉说他们违背对土耳其政府许下的庄严诺言，在多瑙河流域各个省份里胡作非为，就像在被征服的国家中一样，并且在那里干出了一系列敲诈勒索的勾当。当然，对俄国人来说，说他们要通过在各公国赢得声誉的办法而在那里追求某种宣传目的，这样的罪名是加不上的。

俄国在继续武装自己，同时像过去一样公开地宣传这一点。 “汉堡消息报”２２５登载了俄皇于７月２３日在彼得堡颁布的下列宣言。

> “受命于天尼古拉一世，兹根据我在１８３４年８月１日（１３日）颁布的规定每年在国家部分地区招募新兵的宣言，命令如下： １．为了补充陆军和海军，应在帝国东部地区各个省份实行第十次招募， 招募人数应与１８５２年在西部地区各个省份里曾经招募的人数相等，即从每 １０００人中间招募７名新兵。 ２．除此以外，还应在东部地区各个省份从每１０００人中间招募３名新兵， 补入这一地区在过去的招募中比西部地区少招募的６个名额中。 ３．根据１８４５年１０月３１日和１８４６年９月２６日发表的宣言，普斯可夫省、维切布斯克省和莫吉寥夫省曾经因为歉收而免于提供新兵，而１８５３年， 应在这三个省份从每１０００人中间招募３名新兵。从维切布斯克省和莫吉廖夫省的犹太人中间，同其他各个省份的犹太人一样，应从每１０００人中招募 １０名新兵。 ４．新兵的招募工作，从１１月１日开始，到１２月１日结束。
>
> 尼古拉一世公布于圣彼得堡”

除宣言外，还发布两项命令，规定了进行这一新的非常的新兵招募工作的细则。根据第二项命令的规定，除了在上述各个省份里招募新兵以外，也将在基辅省、波多尔斯克省、沃伦省、明斯克省、 格罗德诺省、维尔纳省和柯夫诺省的独户农２２６和城市居民中间进行招募。

“汉堡消息报”的通讯员报道：

> “帝国内部在继续不断地进行武装。第四步兵军的各个后备营集中在土伦附近。我们从给一支部队的命令中获悉：近卫军和掷弹兵仍然驻扎在离加契纳不远的红村一带和普多斯齐附近。这两个数达１０万人的军的野外演习在继续进行。”

斯德哥尔摩的“邮报”在７月１６日的一号中报道：俄皇已颁布了一项命令，要装备由２０艘战列舰和１５艘巡航舰舰组成的波罗的海舰队并供给它储备物资。７月２９日的“科伦日报”写道：

> “丹麦－瑞典舰队在结束演习以前就提前返航的原因是：司令官接到了一项立即把军舰开到波罗的海修理的命令。”

今天，法国各家报纸和“纪事晨报”都登载了维也纳７月３日的电讯，该电讯报道：美国表示愿意给土耳其政府以金钱帮助和有效支持。

俄国的威胁性立场再加上由于预计到歉收而引起的不安在大陆公众的思想中所产生的影响，在“经济学家”周刊的下面一段话中反映得最为明显：

> “沙皇又在欧洲惹起了革命的倾向和希望；我们读到在奥地利、意大利以及法国发生密谋事件的消息。在这些国家里，人们害怕新的革命混乱更甚于害怕政府的宣战。”

目前，霍乱病在哥本哈根闹得很厉害，已有４０００人传染上了， 至少有１５０００人要求发给离开丹麦首都的护照；一位消息灵通的因害怕得霍乱病而刚刚到达伦敦的丹麦人士告诉我：关于王位继承制度的国王诏书之所以被通过，主要是由于埃德尔党２２７的大部分人在表决时弃权，因为这些人希望用自己的消极态度来防止发生危机。可是，他们所害怕的危机还是以钦定宪法的形式搞到了他们头上，该宪法的矛头首先是针对着“农民之友”２２８—— 一个过去曾经支持丹麦国王而使他在王位继承问题上取得成就的政党。因为我打算另写专文[^4]来谈这个问题，在这里就只指出一点：丹麦政府已把同列强就它的建议而交换的照会提交联合议会（上院会同下院）审查。

英国和俄国的照会是这些文件中最令人感兴趣的，特别在目前更是如此。“沉默寡言的”克拉伦登不仅赞同国王诏书，而且明显地向丹麦政府暗示：如果保存原来的、有普选权而没有上院的民主宪法，那末丹麦政府现在就不会继续存在下去了。因此，沉默寡言的克拉伦登才积极主动地鼓励和煽动在丹麦—— 为了俄国的利益 —— 实行ｃｏｕｐ ｄ’éｔａｔ〔政变〕。涅谢尔罗迭伯爵致翁格恩－施特恩堡男爵的俄国照会，在简述了１８５２年５月８日签订的伦敦条约２２９的条文以后，用下面的话作了结束：

> “５月８日的条约并没有正式规定废除Ｌｅｘ Ｒｅｇｉａ 〔王位法〕；这样的条文在各个独立国家缔结的条约中恐怕是不可能有的。它将违反外交惯例， 尤其是不尊重丹麦国王应有的主权和尊严。可是，当客观情况要求各个强国同意把领土归还丹麦国王而不拒绝王位法所提出的条件时，当它们答应予以支持时，自然不得不让国王陛下选择最适当的手段来通过立法的办法实现这一目的。陛下利用国王特权，表示打算为一切归他管辖的领土建立一种王位继承制度，按照这种制度，如果弗雷德里克三世的父系后裔断绝了，那末，从王位法第二十七条和第四十条中产生的要求将被认为一律无效，并应召克里斯提安·格品克斯堡亲王即位。丹麦国王将由他和他同路易莎·黑森公主结婚所生的男性后裔担任。这就是１８５２年１０月４日的国王诏书中所阐明的条件。这些条件所反映的观点，至少对帝国政府来说，已成了目前谈判中的基础。从帝国当局的观点出发，它们是一个统一的整体，不能分割开来，因为像我们所想像的那样，废除王位法第二十七条和第四十条，不仅是克里斯提安 ·格吕克斯堡亲王及其继承者得以被召即位的那种规定的自然结果和ｓｉｎｅ ｑｕａ ｎｏｎ 〔必需条件〕，而且是条约的序言中所规定的原则的自然结果和必需的条件，这项原则就是：保护丹麦君主政体神圣不可侵犯的最可靠的手段，是在一切目前归丹麦管辖的领土上实行只有父系的代表才能继承王位的规定……在条约的Ⅱ条中，各强国宣布：它们永远承认丹麦君主政体神圣不可侵犯的原则……它们明确地宣布：它们打算用共同的努力阻止去年已不幸发生过的那种纠纷的重演……停止克里斯提安·格吕克斯堡亲王的父系继承王位，无疑就会恢复皇帝陛下在当时为了亲王而拒绝了的那种可能的权利。可是，在这方面有意赋予丹麦国王的主动性，以及三大强国在上述情况下的合作（如果这种合作可能实现），会保护丹麦爱国者，防止任何人实现目前只是在他们的想像中存在的那种虚荣心和野心。”

由此可见，俄国是这样示意的：５月８日的条约所规定的对王位法的暂时废除，应当解释为永久废除，而俄皇对自己权利的永久放弃只不过是暂时放弃，但丹麦的爱国者今后可以指望欧洲列强来保卫本国的神圣不可侵犯。他们难道没有看见过，在缔结了１８４１年的条约以后，土耳其的神圣不可侵犯究竟是怎样受到保护的吗？

> 卡·马克思写于１８５３年８月２日原文是英文载于１８５３年８月１６日“纽约每日俄文译自“纽约每日论坛报” 论坛报” 第３８４７号署名：卡尔·马克思
>
> 俄译文第一次发表

[^1]: 见本卷第２５４—２５５页。—— 编者注

[^2]: １里等于５．５６公里。—— 编者注

[^3]: 威斯特摩兰、布尔克奈、布奥尔－绍恩施坦和阿尔宁。—— 编者注

[^4]: 见本卷第：２７３—２７４页。—— 编者注